El principio sólido número tres es,
en mi opinión, uno muy interesante. Es
el Principio de Sustitución de Liskov, desarrollado
por Barbara Liskov: una investigadora del MIT
y ganadora del premio Turing,
que es, según he sabido,
una especie de premio Nobel de la informática.
Nada del otro mundo.
El principio de Liskov dice Los subtipos
deben ser sustituibles por sus tipos base.
En realidad, no es una definición terrible.
Un "subtipo" significa básicamente una clase
cualquier clase que extienda una clase
base o que implemente una interfaz.
Así que permíteme reformular
la definición. Voy a
ceñirme a hablar sólo de las clases y de las
clases padre, pero esto se aplica igualmente
a una clase que implemente una interfaz.
Aquí está: Deberías poder
sustituir una clase por una subclase
sin romper tu aplicación ni
tener que cambiar ningún código.
Dan North se refiere a esto simplemente como El
principio de la menor sorpresa, aplicado a las clases
que tienen una clase padre
o implementan una interfaz.
En otras palabras, una clase debería comportarse de
la manera que la mayoría de los usuarios esperan:
debe comportarse como su clase
madre o su interfaz pretenden.
Vale, ¡eso suena muy bien!
Pero... ¿qué significa eso concretamente?
Significa cuatro cosas concretas.
Imagina que tenemos una clase que extiende
una clase base o implementa una interfaz.
También tiene una propiedad protegida y
un método, que viven en esa clase base.
O en el caso del método, vive en la interfaz.
Dada esta configuración, Liskov dice 4 cosas.
Una: no puedes cambiar el tipo
de una propiedad protegida.
Dos: no puedes limitar el tipo
de pista de un argumento. Por
ejemplo, si la clase padre utiliza la sugerencia
de tipo object, no puedes hacerla más estrecha
en tu subclase exigiendo algo más
específico, como un objeto DateTime.
Tres, que es a la vez similar y opuesto a la regla
anterior, no puedes ampliar el tipo de retorno.
Si la clase padre dice que un método devuelve
un objeto DateTime, no puedes cambiarlo
en la subclase para devolver de repente
algo más amplio, como cualquier objeto.
Y, por último, en cuarto lugar, debes seguir las
reglas de tu clase madre -o de la interfaz- sobre si
debes lanzar o no una excepción
en determinadas condiciones.
Puede que haya algunos casos
extremos que se me hayan escapado
con estas 4 reglas, pero
ésta es la idea básica.
Al violar cualquiera de estas reglas, estás
haciendo que tu clase se comporte de forma diferente
a la que pretendía su
clase madre o su interfaz.
Eso es malo porque si parte de tu código
espera una instancia de esa interfaz y pasas
tu clase, aunque implemente la interfaz,
las violaciones de la clase pueden
hacer que ocurran cosas raras.
Veremos ejemplos concretos de
esto en los próximos capítulos.
Esto es lo que realmente
me gusta de este principio.
¿Esas tres primeras reglas?
Sí, son imposibles de violar en PHP.
Si cambias el tipo de propiedad de una propiedad
protegida, reduces el tipo de un argumento
o amplías el tipo de retorno de un
método, PHP te dará un error de sintaxis.
Sí, el principio de Liskov tiene tanto sentido
que sus reglas están
codificadas en el lenguaje.
Así que ya conocemos las reglas de Liskov.
Pero para comprender mejor por qué existen
estas reglas y, lo que es casi más importante,
qué cosas podemos hacer en un "subtipo",
pasemos a dos ejemplos del mundo real